# 第二章
#### 组织对项目的影响
- 治理是统治、引导与控制
- 组织结构是有形的硬规则，组织文化是无形的软规则。任何一个项目都在一定的组织环境中开展，项目管理工作受组织环境的影响，所以组织治理，组织结构和组织文化都会对项目产生实质影响。项目经理和项目管理团队必须了解组织环境会对项目产生怎样的影响。
- 项目治理是组织为项目建立的高级别的指导、支持、监督和控制框架。项目治理由项目指导委员会执行，是项目的最高决策机构。项目治理把项目经理通常无法有效处理的项目“政治”问题提出来，交给项目指导委员会处理。

项目治理的主要作用
- 提供项目方向指导。确定项目的总体目标与目的，确保项目符合公司战略。
- 提供高层及外部支持。为项目提供政策和资源支持。
- 监督项目管理工作。依据项目信息，考察项目管理工作是否符合要求。
- 控制项目进展。做出重要的项目变更决定，来调整项目方向或者纠正项目执行中的重大偏差。

#### 组织结构与组织文化
- 项目执行组织的组织结构与组织文化是对项目及其管理有直接影响的事业环境因素。
- 组织结构及与之配合的规章制度是项目所面临的硬环境，组织文化则是软环境。

组织结构分为职能式组织、弱矩阵组织、平衡矩阵组织、强矩阵组织和项目式组织。
- 职能式组织是最传统的组织形式。组织内部按职能、专业来划分部门，如财务部，生产部，市场部等。在这种组织形式下，没有单独的项目部，项目只有放在各职能部门中进行。职能式组织也叫做直线式组织，因为主要通过上级对下级的直接管理来完成工作任务。在职能式组织中，项目经理及其项目成员都是兼职做项目，项目经理基本没有权力。
- 矩阵式组织的主要目的是同时利用职能式组织和项目试组织的有点，并尽量避免它们的缺点。其主要特点是借资源和两个老板，项目成员大多是从职能部门借调来的，项目同时被项目经理和职能经理管着。这两个特点决定了矩阵式组织中项目经理并没有项目的全权。项目经理通常控制着项目，职能经理控制着资源。矩阵式组织又可细分为弱矩阵(偏职能，职能经理权力大)，平衡矩阵和强矩阵(偏项目，项目经理权力大)。在矩阵式组织中，一般项目经理负责“做什么，什么时候做，为什么做，以多大成本做”，而职能经理负责“由谁来做，怎么做”。PMP考试中若未提及组织结构，那默认是在矩阵式组织形式下进行的。弱矩阵型组织中，项目经理的角色更像是项目协调员或联络员。项目联络员通常没有任何权力，只负责项目或部门之间的沟通。项目协调员有向高层领导汇报的权力。
- 项目式组织中，整个组织按项目分为一个个项目部，项目经理对项目有完全的管理与控制能力，项目成员只需向项目经理汇报工作。
- 复合型组织。大部分公司不会纯粹采用其中某一种组织形式，实际上，大多数组织都会在不同的时候，针对不同的工作采用不同的组织形式。例如某组织平时是职能式组织，小项目就直接在职能式组织内部完成。涉及到规模中等，跨部门跨专业程度高的项目，就成立一个矩阵式组织。若是规模大，很重要的项目，就成立一个项目式组织。

#### 事业环境因素
事业环境因素是能影响项目，但项目团队无法控制的任何内外部环境因素。来自项目执行组织外部的任何因素都是项目不能直接影响的，所以都被归为事业环境因素。
#### 组织过程资产
组织过程资产是来自执行组织的，正式或非正式的政策、过程、程序、模板和知识库，用于帮助项目成功。如果你想主动利用的，它就是资产；如果你不想利用，但又不得不遵守的，它就是环境。简单的说，组织过程资产就是从过去的项目中积累的经验教训、工作流程、工作模板和工作数据。
#### 项目生命周期
我们把项目生命周期分成几个阶段，每个阶段都有应该完成的工作，应该提交的可交付成果，阶段性的验收标准与阶段放行口。项目生命周期和项目管理生命周期有相同的起始时间，终止时间。
#### 项目周期类型
项目生命周期的两种极端类型是预测型和适应型。
- 预测型也叫计划驱动型生命周期，是先编制项目计划，详细定义项目产品及所需开展的工作，再严格按照计划执行。预测型生命周期适合有成熟做法，风险较低，待开发产品需求明确的情况。
- 适应型生命周期也叫变更驱动型生命周期，是随用户需求的变化或逐渐明确，通过短期迭代来逐步完善项目产品原型，直到产出最终项目产品。
#### 产品生命周期
产品生命周期是指从项目开始到项目结束，再到项目产品运营终止(退出市场)的过程。项目生命周期只是产品生命周期的一个阶段。

