# 第一章
#### PMBOK指南概括项目管理知识体系中被普遍公认为是良好做法的那一部分，虽然不能生搬硬套，但采用其中一些做法会提高项目成功的可能。

#### PMBOK只针对单个项目，而不针对项目集，项目组合。

#### PMI的发布的指南或者标准都是参考，不强制，但准则是强制的。

#### 项目的定义：项目是为创造独特的产品，服务或成果而进行的临时性工作。
临时性，独特性和渐进明细是项目最显著的三大特征。
- 临时性是指项目有明确的开始时间和结束时间，无论时间长短，几天或者几年。项目可以因很多原因结束，例如目标已经达到且已经被批准终止；对项目需求不存在且已被批准提前终止；项目目标未能达到且已经被批准终止等。但项目的结束无论如何都要经过既定的批准程序，项目不可不了了之。为项目而组件的团对通常随着项目的完成而解散。临时性项目创造的产品，服务或成果往往具有可持续的长期生命力，也会对响应的自然或社会产生较长期的影响。
- 独特性，项目之间多多少少都会有差异，这些差异导致项目的许多风险。但项目的绝对独特性不存在，否则就没有PMBOK了，独特是相对的。
- 渐进明细，意味着在连续累积中分步骤开发，以便逐步明确项目的细节特征。项目的渐进明细一定是在适当的项目范围定义下进行的，也就是说一定要在项目的**范围边界**之内进行，以避免渐进明细变成**范围蔓延**。
- 任何一项工作，如果你看重它的永久性与工作的相似性，以及一开始就能明确大多数细节，它就是**运营**。如果你更看重它的临时性，独特性和渐进明细，那它就是**项目**。
#### 项目与运营的区别主要在于：
- 项目是临时的，运营是持续不断的
- 项目是要创造独特的可交付成果，而运营是要产出同样的结果
- 项目可交付成果的开发过程是逐渐细化的，而运营是在标准化的生产线上或根据标准化的服务流程开展的。
在组织中，运营与项目是相互支持，相互协调的。运营需要参与到项目中，项目也要为运营服务。
#### 项目与战略目标，项目组合，项目集
- 组织的目的在于创造、维持和提升自身的商业价值。组织需要通过项目与运营来实现商业价值
- 项目组合是项目，项目集和相关工作合在一起。项目组合中的项目不一定相互依赖或者直接相关，可能只是因为项目会占用组织的有限资源而放在一起。
- 项目集是相互关联并被协调管理的一组项目，也就是通常说的一系列配套项目。
项目不一定属于某个项目集，但一定隶属于某个项目组合
#### 项目管理
项目管理是把各种知识，技能，工具和技术应用于项目活动来达到项目要求。项目管理是通过一系列项目管理过程来实现的
- 狭义的项目目标主要维度是在规定的范围，时间，成本和质量要求下完成项目的可交付成果。项目范围，时间，成本和质量是用于描述项目目标的四个必不可少的要素。
- 广义的项目目标是要满足项目干系人在项目上的利益追求，包括已经表达清楚的需要和想要，以及尚未表达出的利益期望。
#### 项目、项目及、项目组合管理及组织级项目管理
- 项目管理是对单个项目的管理，它不考虑一个项目与其它项目之间的联系。
- 项目集管理是要正确完成一系列相互关联的项目，它平等对待项目集中的任何一个项目，不考察项目之间的优先顺序，只重点管理项目之间的相互联系。
- 项目组合管理是要排列所有备选项目的优先顺序，并选择一系列排序靠前的、最有利于实现战略目标的项目(正确的项目)来做。它关注的是在组织有限的资源中，做哪些项目才能够最有效地实现既定的战略目标。
- 组织级项目管理是组织中的项目、项目集和项目组合管理实践，以及有利于项目、项目集和项目组合管理开展的各种因素的综合。它通过协调组织驱动因素(如组织架构，组织文化，人力资源政策等等)与项目、项目集、项目组合管理实践，来提高组织实现战略目标的能力。
#### 项目管理办公室(PMO)
项目管理办公室负责制定和贯彻标准化的项目管理方法论(包括工作流程与规章制度等)，协调所辖各项目对资源、工具、技术和方法的共享，为所辖各项目提供必要的支持。

从项目管理办公室对项目施加的控制程度来看，PMO可分为3种：
- 支持型。PMO仅为项目提供行政支持服务，如提供工作模板，工作流程，过去项目的经验教训等，它没有对项目的控制权力，无法决定项目的任何事。
- 控制型。在支持型的基础上，有权要求项目服从PMO的规定，比如必须使用某种工作流程。
- 指令型。PMO直接管理一些很重要的项目。

#### 项目经理
项目经理是受项目执行组织委派，领导项目团队去实现项目目标的个人。