# 项目管理过程
### 过程与项目
过程是指在完成预定目标的一系列相互关联的行动的集合，以便运用一系列工具与技术把输入转化成特定的输出。项目管理工作就是接收各种相关的输入，并对这些输入进行适当处理，来创造所需要的输出。
### 五大过程组
启动，规划，实施，监控，收尾。这五个过程组在项目上可能会反复执行多次，因为过程中可能了解更多细节，需要重复执行过程，或者当前过程的变更使得上一个过程有必要重复。实际工作中，五大过程组的界限不一定非常明确，甚至有很大程度的交叉。监控过程实际上贯穿整个项目。
### 启动过程组
启动一个项目需要项目发起人提供项目工作说明和说明项目可行性的商业论证。如果项目是多方合作，还需要各方所签署的合作协议。如果是承接的项目，在合同签订后才能启动。启动过程组的输出是项目章程和干系人登记册。项目章程用来宣布项目正式启动，干系人登记册是强调尽早识别和管理干系人。
### 规划过程组
项目正式启动后，就要根据项目章程，干系人登记册，相关组织之间的协议或合同及客户具体需求作为输入，输出项目管理计划和各种项目相关文件及自制或采购决策，外包的采购文件和供方选择标准。规划过程组会对启动过程组产生反作用，规划过程组可能产生采购文件，这样会有新的干系人出现，必须开展启动过程组的干系人识别过程，更新干系人登记册，添加采购工作相关人员信息。
### 执行过程组
项目管理计划和项目文件编制完成并获得批准后，就按照计划实施项目，做出可交付成果。一边执行，一边收集工作绩效数据。执行过程组会对规划过程组产生反作用，导致项目管理计划和项目文件更新。比如随着项目团队组建和采购合同签订，会得到团队成员或外部合同人员在项目工作上的资源日历。由于资源实际可用时间和原先估计的会有偏差，所以会导致项目文件甚至项目管理计划更新。
### 监控过程组
监控过程主要是把实际执行情况与计划的要求相比较，得出工作绩效信息，质量控制测量结果和工作绩效报告。另外还要对来自执行过程组或监控过程组内部的变更请求进行审批，得到审批的变更请求。经批准的变更请求会导致项目文件甚至项目管理计划的更新。
### 收尾过程组及其他
如果部分工作是通过合同来完成的，则必须先根据项目管理计划和采购文件来关闭每一个合同，然后根据项目管理计划，把已经通过验收的可交付成果移交给客户，关闭整个项目。收尾过程组并非用来解决项目中存在的问题，而是用来正式关闭项目。所有问题必须在前几个过程组解决。
### 工作绩效数据、信息和报告
- 工作绩效数据是在项目执行过程中，一边执行，一边收集起来的，未经任何加工整理的原始资料。
- 工作绩效信息是对工作绩效数据进行加工整理后得到的，是各基层局部监控过程的输出，并成为整个项目层面全局监控过程的输入。工作绩效信息的主要内容是实际执行情况与计划要求之间的偏差，对偏差程度和原因的分析，以及据此做出的未来情况的预测。
- 工作绩效报告是对工作绩效信息进行进一步加工，整理，汇编而得到的，关于项目绩效的专题或综合报告。它是监控过程组的输出，要发送给项目主要干系人，以便他们据此做出相关决定，采取相关行动。

### 各过程组内的工作流程
- 启动过程组旨在制定项目的总体目标，并宣布项目正式立项。启动过程组的内容比较简单，只有两个项目管理过程。应该先编制项目章程，再识别干系人。项目的正式启动时间通常是项目章程的发布时间。虽然项目经理通常会参与项目启动工作，但项目启动是由项目发起人和高级管理层领导的。尽管识别干系人是贯穿项目始终的持续过程，但为了强调尽早识别与管理干系人，PMBOK指南把识别干系人作为启动过程组的第一个过程。如果项目是通过合同来做的，对每个合同都要进行收尾。项目的产品范围和技术工作全部完成了，并不代表项目结束了，项目必须经过正式的结束项目或阶段过程才能正式关闭。特别强调必须开展行政收尾，总结经验教训，更新组织过程资产。收尾工作不仅仅针对整个项目，也针对每个阶段结束时进行。
- 规划过程组内的工作流程总体思路是先编制各分项的管理计划，然后根据各分项管理计划编制项目范围计划，进度计划，成本计划，质量计划，风险计划，采购计划，最后把这些计划汇编成高层次的项目管理计划和低层次的项目文件。在项目范围管理，时间管理，成本管理，质量管理，风险管理和采购管理这六大领域，程序性计划和实体性计划是分开的。例如项目范围管理中的程序性计划是需求管理计划，范围管理计划，而实体性计划是项目范围说明书，工作分解结构和工作分解结构词典。在项目人力资源管理，沟通管理和干系人管理三大知识领域，程序性计划和实体性计划合二为一，例如人力资源管理计划就是人力资源计划。
- 执行过程组内的工作流程中八个与管理相关的工作流程是组建项目团队、建设项目团队、管理项目团队、管理项目干系人、对外购部分进行采购，选择卖方，签订采购合同、按项目计划开展项目实施、进行项目的质量保证、项目信息发布。
- 监控过程组内的工作流程有三步，第一步，开展基层局部监控，即开展控制范围、确认范围、控制进度、控制成本、控制质量、控制风险、控制采购、控制沟通和控制干系人参与过程，得到工作绩效信息，提出必要的变更请求。第二步，监控整个项目的绩效。即开展监控项目工作过程，得到工作绩效报告，提出必要的变更请求。第三步，审批变更请求。即开展实施整体变更控制过程，得到变更日志，批准的变更请求。
